# 流计算支持虚拟表 (实时计算基础版本) FS

## 1. 背景

虚拟表的概念和功能详见 [虚拟表 FS](https://taosdata.feishu.cn/wiki/Dq4FwEEynirUxkkxL1JcsE3WnJd)
本文档主要讨论如何使流计算能够使用虚拟表（包括虚拟普通表、虚拟子表、虚拟超级表）作为数据源进行计算。

## 2. 变更历史

| 日期 | 版本 | 负责人 | 主要修改内容 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2025/02/21 | 0.1 | 邝金清 | 初稿 |
|  |  |  |  |

## 3. 定义

无

## 4. 行为说明

### 4.1 语法

1. 流计算的源表可以指定为虚拟表，不引入新的语法。
2. 支持现有的触发模式：AT_ONCE, WINDOW_CLOSE
3. 结果表不能是虚拟超级表，否则创建时就报错。

### 4.2 长期限制

由于工程实现难度，虚拟表的流计算有以下限制：
1. 流计算中涉及的虚拟普通表/虚拟子表的 schema 不允许更改。
2. 流计算过程中，如果修改虚拟表某一列对应的数据源，对流计算来说不生效。即：流计算仍只读取老的数据源。
3. 流计算过程中，如果虚拟表某一列对应的原始表被删除，之后新建了同名的表和同名的列，流计算不会读取新表的数据。
4. 流计算的 watermark 只能是 0，否则创建时就报错。

### 4.3 短期限制

由于功能开发周期较短，2025-03-15 前只能完成基础版本。基础版本将引入以下短期限制：
1. 如果流计算的数据源是虚拟超级表，流计算任务启动后新增的子表不参与计算。
2. 虚拟表的不同原始表的时间戳不完全一致，数据合并后可能会产生空值，暂不支持插值处理(虚拟表 FS 中提到的 padding 函数)。
3. 暂不支持重算，即：不处理数据的乱序、更新或删除。(流创建时只能`ignore update 1 ignore expired 1`)
4. 暂不支持历史数据计算。(流创建时只能`fill_history 0`)
5. 暂不支持触发模式：MAX_DELAY, FORCE_WINDOW_CLOSE
6. 暂不支持窗口类型：COUNT_WINDOW

## 5. 性能

1. 不对非虚拟表的流计算产生任何影响
2. 实时流计算任务的性能与非虚拟表相比，相差不超过 30%

## 6. 兼容性

新增功能，无兼容性问题。

## 7. 运维

无

## 8. 使用场景

## 9. 约束和限制

见行为说明。

## 10. 常见错误和排查

无

## 11. 可观测性

无

## 12. 安装和卸载

无

## 13. 文档

不需要修改企业版文档
需要修改官网文档

## 14. 参考文档

1. [虚拟表 FS](https://taosdata.feishu.cn/wiki/Dq4FwEEynirUxkkxL1JcsE3WnJd)
1. 
  TS-5467
